---
layout: post
title: "퇴사 일기 - 2035일의 끝"
author: "Daun Joung"
tags: ["퇴사일기","이직일기","퇴사"]
---

2021년 7월 9일 유례없는 4단계 거리두기가 발표되던 그날, 5년 6개월간 몸담아왔던 곳과 작별을 하였습니다. 2015년 여름 짧은 인턴 생활을 마치고 나는 반드시 iOS 개발자로 진로를 정하겠다며 고르고 골라 지원했던 이 회사에서 내가 원하는 직무의 업무도 실컷 하고, 야근도 해보고 사고쳐서 혼도 나보고, 친한 동기들 좋은 팀원들과 함께 저녁에 술한잔, 워크샵가서 시끌벅적 놀던 모든 경험들을 과거의 추억으로 남겨둔 채 새로운 곳으로 떠나게 되었습니다.

이직의사를 밝히고 나서 주변 친구들, 친한 동료들로부터 가장 많이 들었던 질문은 "왜 이직해요?" 였습니다. 누구보다 애정을 가지고 열심히 일 해 왔던 나이기에 왜 떠나려는지, 무엇때문에 다른 곳에 가려는지 궁금했던 것이 아닐까, 그래서 가장 많이 그런 질문을 하는게 아닐까 추측됩니다. 그리고 내가 결심을 하게 되었던 그 모든 생각을 미래의 내가 혹여 이때의 선택을 후회하게 되는 날이 오게 되거든 마음을 다잡기위해 퇴사 일기를 작성하기로 결심하였습니다.

작년 초, 어쩌면 재작년 부터 일종의 번아웃인지 무엇인지 모를 내 감정으로 인하여 크게 방황을 하였습니다. 집안에서 이유없는 짜증이 늘었고, 모든 말에 부정적으로 반응하기 시작하며 내가 왜 이러는지 모르는 상황이 왔던 그 시점에 어쩌면 이직의 필요성을 느꼈을지도 모르겠습니다. 항상 새로운 목표를 스스로 설정하고 도전하여 성취하는 것을 반복하며 살아가던 내가, 반복되는 회사 생활이 지속되면서 처음으로 이 낯선 환경을 겪어낼 수 있는 방법을 몰라 방황했던 것이 아닐까 하는. 

당장의 탈출 (이직)은 현상에 대한 회피일 것이라 생각되어 현재의 상황에서 방법을 바꿔보자라고 생각하여, 회사에서 진행되는 새로운 프로젝트에 지원하고, 취미 생활도 시작하고, 심지어 염원하던 독립을 하여 삶의 패턴도 변경해보았습니다. 결과적으로 보면 해당 시도들은 나쁘지 않았으나, 그럼에도 채워지지 않는 무언가에 목말라 있었습니다. 프로젝트는 회사 내부 사정으로 인하여 시작과 동시에 6개월째 멈춤 상태, 취미생활은 지금도 즐겨 하고 있으나 내 인생의 최종 목표는 취미보다는 업무로 인한 성취가 필요함을 깨달았다고 표현하는 것이 더 정확할 것 같습니다.

그러저러한 생활을 지속하던 중 우연히 이직할 회사의 채용 공고를 보게 되었습니다. 그리고 현재 다니던 회사 업무 진행중에는 생기지 않던 "하고 싶다"라는 열망이 보였습니다. 내가 회사에서 하고 싶은 일도, 새로운 목표도 생긴다는거. 다 떠나서 그냥 너무 해보고 싶다는 이런 감정 신입시절 이후로 처음인 것 같았습니다. 현재 회사에서는 하고 싶은 일이 있어도 현실적으로 못하게 할꺼야...가 먼저 떠올라서 매번 담아만 두었었는데, 이직해서 하게 될 업무와 관련된 열망은 나에게 할 수 있는 기회가 주어질 것만 같았달까나.

주변에 퇴사 의사를 밝히자 나의 새로운 도전을 응원하는 멘트와 함께 이런 충고를 주곤 하였습니다. 어디든 똑같다. 회사라는게 다 그런거다. 너가 가려는 회사는 대기업인데 지금보다 더하면 더했지 덜하진 않을꺼다.

맞다. 어쨋든 회사는 회사다. 회사는 이윤을 위해 직원들을 돈을 주고 고용하는 곳이지, 직원 개개인의 꿈을 실현시켜주는 곳은 아니다.

그래도 지금처럼 아무것도 아닌 상태를 지속하고 싶진 않았다. 돈도 회사도 그 무엇보다도 내 자신이 아직까지는 너무나 중요한 나라서, 내가 하고싶은 일들을 하면서 행복하게 살아가고 싶은게 내 인생의 목표라서. 그런 내 인생을 위해선 현실에 안주하기보단 새로운 도전을 해보는 것도 좋지 않을까 싶어.

나는 아직 젊고 현실에 안주하기엔 너무나도 내 인생이 아까우니까. 내가 하고싶은 일을 하며 반짝반짝 빛나는 삶을 살고 싶으니까.

내년 이맘쯤의 나는 어떤 마음으로 일기를 적게될지 잘 모르겠지만, 혹여 이번의 선택을 후회하게 된다면 이렇게 말하고 싶다. 너는 가장 너 다운 선택을 한거라고. 잘못된 선택이 아닌 그냥 또 다른 선택지가 필요할 뿐인 거라고.

PS. 나의 첫 사회생활에 가르침을 주고 함께해준 실장님, 팀장님 그리고 모든 분들. 지난 5년 6개월간 내 인생의 자랑이었고 자부심이었고 잊지못할 좋은 기억이었다고, 쑥스러워 말 못한 진심을 이렇게 적어봅니다. (이 글을 보게 될지는 모르겠지만..)
